L'identification des projets de logiciel libre accessibles aux nouveaux contributeurs

### 2022-08-25 src/annexes.tex
results: almost finish the results and discussion part
methodology: describe the initial data collection

\chapter{Code d'extraction des données}

\chapter{Code de calcule des résultats}

>>>>

\setchapterstyle{plain}
\pagelayout{wide}

\chapter{Code de collecte des données}

\section{Collecte initiale depuis le graphe de Software Heritage}
\label{app:collect.java}

Le code est disponible sur le dépôt \gls{github} de ce mémoire au lien suivant :
\url{https://github.com/Dettorer/synva-dissertation/blob/main/experiment/data_collection/CollectData.java}.

\todo[inline]{replication package ?}

Dans un premier temps, la fonction \texttt{discoverProject} est appelée sur tous les nœuds de type
\texttt{ORI} (point de départ de l'archivage d'un projet par Software Heritage), cette fonction identifie tous
les projets étant des \gls{fork} de celui-ci via un double parcours largeur sur la composante connexe du nœud
de départ formée par le sous-graphe des nœuds \texttt{REV} (\en{revision}, terme générique pour les
\glspl{commit}) et \texttt{SNP} (\en{snapshot}, le point d'entrée d'\emph{un} archivage du projet). Cette
détection se fait en deux parcours largeur au lieu d'un seul afin de calculer en même temps la taille de la
plus longue chaîne de commits accessible depuis chaque nœud \texttt{ORI} de la composante connexe (donc depuis
chaque \gls{fork} du projet initial). Le premier parcours remonte les ancêtres du nœud de départ pour trouver
les révisions racines (les "\en{initial \glspl{commit}}") du projet, puis un deuxième parcours est lancé dans
l'autre sens avec des marqueurs de niveau depuis chacune de ces révisions racines afin de trouver tous les
nœuds \texttt{ORI} qui peuvent les atteindre et sont donc des \glspl{fork} les uns des autres. Pour chaque
composante connexe, seul un nœud \texttt{SNP} est retenu pour l'analyse en deuxième étape : celui étant le
point de départ de la plus longue chaîne de \glspl{commit} possible, donc ayant le plus de données
exploitables.

Dans un deuxième temps, la fonction \texttt{collectProject} est appelée sur chaque projet retenu afin d'en
extraire les données de recherche. Cette fonction commence par identifier la branche ayant le plus de chance
d'être la branche principale du projet (voir la table de priorité \texttt{mainBranchScore}), puis démarre un
parcours largeur à partir de cette branche dans lequel elle compte :

\begin{itemize}
    \item le nombre de contributeurs pendant la période de référence n'ayant jamais contribué dans ce projet
        avant (variable expliquée) ;
    \item le nombre de contributeurs uniques pendant une période récente avant la période de référence
        (variable explicative, hypothèse H\ref{hyp:recentcontributorcount}) ;
    \item le nombre de \glspl{commit} dans la même période récente avant la période de référence (variable
        explicative, hypothèse H\ref{hyp:recentcommitcount}).
\end{itemize}

La présence d'instructions de contribution (hypothèse H\ref{hyp:contributionguidelines}) est plus compliquée à
vérifier. Le graphe possédant le nom et la hiérarchie des fichiers disponibles à chaque \gls{commit}, mais pas
leur contenu, l'analyse se contente de vérifier si un fichier dont le nom est une variante du classique
\texttt{CONTRIBUTING.md} existe. Si ce fichier existe, l'analyse conclue que le projet possède effectivement
des instructions de contribution, sinon, elle vérifie la présence d'un fichier dont le nom est une variante du
classique \texttt{README.md}. Si ce fichier existe, l'analyse conclue que le projet possède \emph{peut être}
des instructions de contribution et construit l'URL à laquelle un traitement ultérieur pourra télécharger le
contenu du fichier \texttt{README} et y confirmer ou non la présence d'instructions de contribution. Si aucun
de ces deux types de fichier n'existe, l'analyse conclue que le projet ne possède pas d'instructions de
contribution.

Enfin, les données collectées sont affichées sur la sortie standard sous la forme d'un fichier CSV.

\section{Collecte complémentaire : analyse des fichiers \texttt{README}}
\label{app:checkreadme.py}

Le code est disponible sur le dépôt \gls{github} de ce mémoire au lien suivant :
\url{https://github.com/Dettorer/synva-dissertation/blob/main/experiment/data_collection/check_readme_contents.py}.

\todo[inline]{replication package ?}

\chapter{Code d'analyse des résultats}
\label{app:analysis.py}

Le code est disponible sur le dépôt \gls{github} de ce mémoire au lien suivant :
\url{https://github.com/Dettorer/synva-dissertation/blob/main/experiment/data_analysis/data_analysis.py}.

\todo[inline]{replication package ?}

### 2022-08-25 src/literature_review.tex
methodology: describe the initial data collection

\subsection{L'archive de logiciels de Software Heritage}

Les techniques de compression de graphe sont aujourd'hui suffisamment avancées pour permettre une nouvelle
approche à cette analyse automatique des projets, en rendant un très grand nombre de ceux-ci disponibles au
sein d'une même structure de donnée unifiée et optimisée \sideparencite{swh-graph-2020}. Cette approche permet
par exemple de grandement faciliter la détection des "\glspl{clone}" ou "\glspl{fork}" de projets, c'est à
dire des projets ayant une part de leur historique de développement en commun. La structure de donnée proposée
par \textcite{swh-graph-2020} est un graphe orienté où chaque \gls{commit} est représenté par un nœuds et où
chaque arc $u \xrightarrow{succ} v$ ("$v$ est un successeur de $u$", ce qui signifie dans le cas des commits
"$v$ est un ancêtre immédiat de $u$") possède aussi un arc inverse $u \xleftarrow{pred} v$ ("$u$ est un
prédecesseur de $v$"), ce qui signifie que trouver tous les "\gls{fork}" d'un projet se fait avec un classique
calcul de composante fortement connexe à partir de n'importe lequel de ses \glspl{commit}.

@@

\todo[inline]{%
    TODO : expliquer ici la structure du graphe ? Ou plutôt dans la partie méthodologie ? Remarque j'explique
    déjà le point le plus critique en parlant de \textcite{swh-graph-2020}.
}

>>>>

\subsection{L'archive de logiciels de Software Heritage}
\label{ssec:swh-graph}

Les techniques de compression de graphe sont aujourd'hui suffisamment avancées pour permettre une nouvelle
approche à cette analyse automatique des projets, en rendant un très grand nombre de ceux-ci disponibles au
sein d'une même structure de donnée unifiée et optimisée \sideparencite{swh-graph-2020}. Cette approche permet
par exemple de grandement faciliter la détection des "\glspl{clone}" ou "\glspl{fork}" de projets, c'est à
dire des projets ayant une part de leur historique de développement en commun. La structure de donnée proposée
par \textcite{swh-graph-2020} est un graphe orienté où chaque \gls{commit} est représenté par un nœuds et où
chaque arc $u \xrightarrow{succ} v$ ("$v$ est un successeur de $u$", ce qui signifie dans le cas des
\glspl{commit} "$v$ est un ancêtre immédiat de $u$") possède aussi un arc inverse $u \xleftarrow{pred} v$
("$u$ est un prédécesseur de $v$"), ce qui signifie que trouver tous les "\gls{fork}" d'un projet se fait avec
un classique calcul de composante fortement connexe à partir de n'importe lequel de ses \glspl{commit}.

@@

### 2022-08-25 src/methodology.tex
methodology: describe the initial data collection

@@

\newhyp{recentcontributorcount}{%
    le nombre de contributeurs uniques récents (du premier janvier 2019 au premier juin 2019) d'un projet est
    positivement corrélée à son accessibilité pour les nouveaux contributeurs
    \parencite[voir][p.~12-13,16]{signals-2019}.%
}

\newhyp{recentcommitcount}{%
    le nombre de \englpl{commit} récents (du premier janvier 2019 au premier juin 2019) au sein d'un projet
    est positivement corrélé à son accessibilité pour les nouveaux contributeurs
    \parencite[voir][p.~13,16]{signals-2019}.
}

La variable mesurée pour représenter l'accessibilité d'un projet pour les nouveaux contributeurs est le nombre
de contributeurs ayant fait leur toute première contribution au projet entre le premier juin 2019 et le
premier septembre 2019. (voir section \ref{sec:accessibility-measure} p.~\pageref{sec:accessibility-measure},
ainsi que \textcite[p.~13,16]{signals-2019})

@@

\begin{itemize}
    \item quand deux projets ou plus ont des \englpl{commit} en commun, seul celui qui a reçu le plus
        d'activité (mesuré en regardant le nombre de \englpl{commit} entre le premier et le dernier) a été
        retenu ;
    \item les projets n'ayant enregistré aucune activité (aucun commit) entre le 1er juin 2019 et le 1er
        septembre 2019 n'ont pas été retenus ;
    \item les projets ayant vu moins de deux contributeurs uniques récents (du premier janvier 2019 au premier
        juin 2019) n'ont pas été retenus \parencite[voir][]{mining-github-2014}.
\end{itemize}

@@

\todo[inline]{Retravailler cette description.}

Le code (une classe Java) est disponible en annexe \ref{app:collect.java}.

Le graphe est dirigé (un arc d'un nœud A vers B tous signifie que B est un \engl{commit} \emph{parent} de A)
mais l'API fourni aussi des méthodes donnant accès au symmétrique de chaque arc, ce qui permet d'utiliser au
besoin sur le graphe à la fois les algorithmes spécifiques aux graphes orientés et ceux spécifiques aux
graphes non-orientés.

Dans un premier temps, la fonction \texttt{discoverProject} est appelée sur tous les nœuds de type
\texttt{ORI} (point de départ de l'archivage d'un projet par Software Heritage), cette fonction identifie tous
les projets étant des \en{fork} de celui-ci via un double parcours largeur sur la composante connexe du nœud
de départ formée par le sous-graphe des nœuds \texttt{REV} (\en{revision}, terme générique pour les
\englpl{commit}) et \texttt{SNP} (\en{snapshot}, le point d'entrée d'\emph{un} archivage du projet). Cette
détection se fait en deux parcours largeur au lieu d'un seul afin de calculer en même temps la taille de la
plus longue chaîne de commits accessible depuis chaque nœud \texttt{ORI} de la composante connexe (donc depuis
chaque fork du projet initial). Le premier parcours remonte les ancêtres du nœud de départ pour trouver les
révisions racines (les "\en{initial commits}") du projet, puis un deuxième parcours est lancé dans l'autre
sens avec des marqueurs de niveau depuis chacune de ces révisions racines afin de trouver tous les nœuds
\texttt{ORI} qui peuvent les atteindre et sont donc des \en{forks} les uns des autres. Pour chaque composante
connexe, seul un nœud \texttt{SNP} est retenu pour l'analyse en deuxième étape : celui étant le point de
départ de la plus longue chaîne de \englpl{commit} possible, donc ayant le plus de données exploitables.

Dans un deuxième temps, la fonction \texttt{collectProject} est appelée sur chaque projet retenu afin d'en
extraire les données de recherche. Cette fonction commence par identifier la branche ayant le plus de chance
d'être la branche principale du projet (voir la table de priorité \texttt{mainBranchScore} ligne 623), puis
démarre un parcours largeur à partir de cette branche dans lequel elle compte :

\begin{itemize}
    \item le nombre de contributeurs pendant la période de référence n'ayant jamais contribué dans ce projet
        avant (variable expliquée) ;
    \item le nombre de contributeurs uniques pendant une période récente avant la période de référence
        (variable expliquative, hypothèse H\ref{hyp:recentcontributorcount}) ;
    \item le nombre de \englpl{commit} dans la même période récente avant la période de référence (variable
        expliquative, hypothèse H\ref{hyp:recentcommitcount}).
\end{itemize}

La présence d'instructions de contribution (hypothèse H\ref{hyp:contributionguidelines}) est plus compliquée à
vérifier. Le graphe possédant le nom et la hierarchie des fichiers contenus dans chaque \engl{commit}, mais
pas leur contenu, l'analyse se contente de vérifier si un fichier dont le nom est une variante du classique
\texttt{CONTRIBUTING.md} existe. Si ce fichier existe, l'analyse conclue que le projet possède effectivement
des instructions de contribution, sinon, elle vérifie la présence d'un fichier dont le nom est une variante du
classique \texttt{README.md}. Si ce fichier existe, l'analyse conclue que le projet possède \emph{peut être}
des instructions de contribution et construie l'URL à laquelle un traitement ultérieur pourra télécharger le
contenu du fichier \texttt{README} et y confirmer ou non la présence d'instructions de contribution (décrit en
section \ref{sec:collectreadme}). Si aucun de ces deux types de fichier n'existe, l'analyse conclue que le
projet ne possède pas d'instructions de contribution.

Enfin, les données collectées sont affichées sur la sortie standard sous la forme d'un fichier CSV.

@@

Le code (un script Python) est disponible en annexe \ref{app:checkreadme.py}.

@@

Le code (un script Python) est disponible en annexe \ref{app:analysis.py}.

@@

\todo[inline]{%
    TODO bonus : faire un "\en{replication package}" avec mon code, comme le font \textcite{swh-graph-2020}
    ici : \url{https://zenodo.org/record/3574459} ?%
}

>>>>

\section{Problématique}

La question de l'accessibilité des projets de logiciel libre pour les nouveaux contributeurs est encore assez
peu explorée dans la littérature. \textcite{signals-2019} se sont intéressé aux signaux que les potentiels
nouveaux contributeurs utilisent afin de sélectionner les projets auxquels ils \emph{essayent} de contribuer,
c'est à dire les signaux formant l'attractivité de ces projets. Nous nous attacherons dans notre étude à
déterminer si certains de ces mêmes signaux sont, de surcroit, prédictifs d'une réelle accessibilité de ces
projets, c'est à dire à quel point de nouveaux contributeurs \emph{réussissent} à produire une contribution
apparaissant dans l'historique de développement du projet.

Comme nous l'avons vu, la recherche quantitative portant sur les historiques de développement des logiciels
libre a récemment eu tendance à limiter sa population étudiée aux projets hébergés sur la plateforme
\gls{github}, ce qui occulte une part importante des projets de logiciel libre
\parencites{mining-github-2014}{penumbra-oss-2022}. Pour améliorer la représentativité de nos résultats, nous
utiliserons donc dans notre étude l'archive de Software Heritage, celle-ci ne se limitant pas aux projets
hébergés sur \gls{github}, ni même au système de versionnement \gls{git}.

L'usage de cette archive nous limitera en revanche dans le type de données que nous pourrons collecter. Il
sera par exemple impossible de mesurer le nombre d'\en{issues} publiées par de nouveaux intervenants dans le
\gls{bug tracker} des projets, ou le nombre de \glspl{pull request}. Nous devrons nous servir exclusivement
des données disponibles dans l'historique de développement en tant que tel, comme l'ensemble des
\glspl{commit}, leurs auteurs, leur date, ainsi que les noms et contenus des fichiers qu'ils manipulent.

La variable mesurée qui sera utilisée comme proxy pour l'accessibilité d'un projet pour les nouveaux
contributeurs est le nombre de contributeurs apparaissant pour la première fois dans l'historique de
développement du projet au cours de la période de référence étudiée : du premier juin 2019 au premier
septembre 2019 (voir section \ref{sec:accessibility-measure} p.~\pageref{sec:accessibility-measure}, ainsi que
\textcite[p.~13,16]{signals-2019}). Cette période de référence a été choisie sur recommandation de Software
Heritage, la désignant comme un bon compromis entre le nombre de projets pour lesquels les données sont
disponible dans l'archive à cette période et le caractère récent des observations.

@@

\newhyp{recentcontributorcount}{%
    le nombre de contributeurs uniques récents (au cours des six mois précédents la période de référence
    étudiée) d'un projet est positivement corrélée à son accessibilité pour les nouveaux contributeurs
    \parencite[voir][p.~12-13,16]{signals-2019}.%
}

\newhyp{recentcommitcount}{%
    le nombre de \glspl{commit} récents (au cours des six mois précédents la période de référence étudiée) au
    sein d'un projet est positivement corrélé à son accessibilité pour les nouveaux contributeurs
    \parencite[voir][p.~13,16]{signals-2019}.
}

@@

\begin{itemize}
    \item quand deux projets ou plus ont un ou plusieurs \glspl{commit} en commun et sont donc des
        \glspl{fork} les uns des autres, seul celui qui a reçu le plus d'activité (mesuré par le nombre
        d'arêtes maximal entre le \gls{commit} source et un des \glspl{commit} initiaux) a été retenu comme
        représentant du groupe, afin d'éviter de mesurer plusieurs fois les mêmes historiques ;
    \item les projets n'ayant enregistré aucune activité (aucun \gls{commit}) au cours de la période de
        référence étudiée sont considérés inactifs et n'ont pas été retenus
        \parencite[voir][]{mining-github-2014} ;
    \item les projets ayant vu moins de deux contributeurs uniques récents (au cours des six mois précédent la
        période de référence) sont considérés comme des projets individuels, non réellement collaboratifs et
        n'ont pas été retenus \parencite[voir][]{mining-github-2014}.
\end{itemize}

@@

Comme présenté en section \ref{ssec:swh-graph}, l'archive de Software Heritage se présente sous la forme d'un
graphe dirigé. Ses nœuds représentent diverses entités de l'historique de développement, parmi lesquelles les
\glspl{commit} (appelés \en{revisions} au sein du graphe), les origines (URL à partir de laquelle a été
archivé un projet), les \en{snapshots} (point de départ d'un archivage précis et daté, beaucoup de projets
étant ré-archivés régulièrement), les dossiers et les fichiers (contenu du projet). Un arc $u
\xrightarrow{succ} v$ peut donc signifier, en fonction des types de $u$ et $v$ :

\begin{itemize}
    \item que $u$ est un \gls{commit} créé immédiatement après le \gls{commit} $v$ ;
    \item que $v$ est un archivage (\en{snapshot}) du projet disponible à l'origine $u$ ;
    \item que $v$ est le dernier \gls{commit} d'une des branches disponibles en date de l'archivage $u$ ;
    \item que $v$ est le dossier racine du contenu du projet au moment du \gls{commit} $u$ ;
    \item etc.
\end{itemize}

Afin de découvrir et sélectionner les projets dans lesquels nous collecterons les données, une première
exploration est lancée à partir de chaque nœud de type "origine" du graphe avec deux objectifs : identifier
tous les \glspl{fork} du projet de départ et sélectionner un représentant pour le groupe. Pour ce faire,
l'exploration prend la forme d'un premier parcours largeur sur les arcs "successeur" des nœuds "révision" afin
d'identifier tous les \glspl{commit} initiaux accessibles depuis l'origine de départ, puis d'un deuxième
parcours largeur partant de chacun de ces \glspl{commit} initiaux afin d'identifier tous les autres nœuds
"origine" de la composante connexe. Des marqueurs de niveaux lors de ce deuxième parcours largeur permettent
de mesurer la distance qui éloigne chaque origine ainsi découverte de son \gls{commit} initial le plus
éloigné. Pour chaque composante connexe, seule le dernier \en{snapshot} de l'origine la plus éloignée d'un
\gls{commit} initial est retenu pour la collecte.

Pour tous les projets ainsi retenu, un nouveau parcours largeur est démarré à partir de sa branche principale
afin de récolter les données de recherche. Le nombre de contributeurs uniques récents et de \glspl{commit}
récents se compte facilement en accédant à la date et aux auteurs de chaque nœud "révision" rencontré, mais la
vérification de la présence d'instructions de contribution demande un peu plus de travail. Le graphe possède
le nom et la hiérarchie de chacun des fichiers du projet, à chaque \gls{commit}, mais pas leur contenu. Ce
parcours se contente donc initialement de vérifier la présence d'un fichier nommé \texttt{CONTRIBUTING.md} ou
assimilé, auquel cas nous considérons que le projet possède effectivement des instructions de contribution. Si
aucun fichier de ce type n'est trouvé, nous recherchons alors la présence d'un fichier nommé
\texttt{README.md} ou assimilé, l'absence d'un tel fichier nous permet de conclure que le projet ne possède
\emph{pas} d'instructions de contribution. Si un tel fichier est trouvé, en revanche, nous devons vérifier son
contenu avant de conclure, nous sauvegardons alors l'identifiant unique du contenu du fichier afin de pouvoir
l'analyser lors d'une phase de collecte ultérieure. Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs est calculé en
comptant les contributeurs uniques de la période de référence qui n'apparaissent dans aucun \gls{commit}
antérieur à cette période (et non seulement au cours des six mois précédents la période de référence).

Voir aussi l'annexe \ref{app:collect.java} pour plus de détails.

@@

Voir aussi l'annexe \ref{app:checkreadme.py} pour plus de détails.

@@

Voir aussi l'annexe \ref{app:analysis.py} pour plus de détails.

@@
